翻訳: Ichiro Nishimura
校正: Hidetoshi Yamauchi
なぜ現状で空飛ぶ車、
正確には車輪のついた飛行機が
実現可能かお知りになりたいでしょう？
過去に
フォード氏は将来何らかの形で
空飛ぶ車が実現すると予言しました。
60年後の今、
それが可能であることを宣言します。
私が5歳くらいだった頃
フォード氏がそんな予言をした
1年後くらいでしょうか、
私は人里離れた
カナダの田舎に住んでいました。
背の低かった当時、冬の間
学校に行くのは楽しいものではありませんでした。
小さな子供にとってとても
骨が折れて恐ろしいものでした。
一年生の最後の夏休み
家の近くの納屋で
ハチドリを見つけたんです。
ガラス窓に何度もあたって
弱っていたので
簡単に捕まえられました。
外へ出して逃がしてやると、
疲れていたにも関わらずちょっと手元で羽ばたいた後
飛び去っていきました。
こんな感じで学校に行けたら！と思いました。
(笑)
子供心にとてつもないスピードに
感動したのです。
信じられないかもしれませんが
それから60年ほどの間
ハチドリができることを
皆さんや私自身ができるようにし、
いわば自由を与えてくれる
飛行機を制作し続けてきたのです。
私はこの乗り物を「軽やかに飛ぶ」というラテン語、
「ボラント」という単語を借りて
「ボランター」と呼び続けてきました。
ボランター・ヘリコプターとも言えるかもしれません。
連邦航空局は「パワーリフトエアークラフト」と
呼ぶことで収まったようです。
実際このタイプの飛行機のパイロットには
「パワーリフト操縦免許」が発行されます。
現実的ですよね。まだ動く機体が無いことを
考えれば異例とも言えるでしょう。
珍しいことに政府の方が先んじているのです。
報道の方はスカイカーと名付けました。
これは早期に開発したものなので
Xという記号を使っていますが
4人乗りであり、ヘリコプターのように
垂直に離陸できるので
飛行場は必要ないんです。
地上では電気で動きます。
3つの車輪をもつオートバイに分類されるため
殆どの州でハイウェイを利用することが
理論的に可能であることは
大きな特長と言えます。
空を飛ばないと言い切ってしまえば
墜落したときの乗員保護を考える必要ありませんから。
(笑)
ヘリコプターはハチドリのように
飛び回ることができると言いますが
正しい表現だと思います。
もちろんヘリコプターは非常に複雑なわけですが。
とても高価なので
一握りの人しか所有したり飛ばしたりできません。
複雑で壊れやすいので沢山の部品が
編隊飛行をしている
なんて表現もされます。
(笑)
ぜひ申し上げておきたいのですが
ヘリコプターと
スカイカー・ボランターの違いは
実際に
私がしたように
両者を飛ばしてみれば
おわかりになると思います。
ヘリコプターは振動するクレーンで
上から引き上げられるような
驚きを感じると思います。
スカイカーの場合、
二人しか乗車できませんが
魔法の絨毯に乗っているような
驚きがあるはずです。
その振動のなさは信じられないほどです。
そしてやる気を奮い立たせてくれます。
株主を説得する時に
操縦する事もありますが
私自身
いまだに苦労が報われる気がする素晴らしい
経験だと思っています。
私たちが本当に必要としているのは50マイル強の
ドライブをするために使われる車です。
アメリカでは85パーセントが
この50マイル強のドライブであることは殆ど認識されてません。
もしそれをなんとかすることができれば
世界の大部分で起きている現象と比べ
ハイウェイがとても
使い勝手の良いものになるでしょう。
次のスライドでは
インフラの歴史をご覧頂きます。
例え素晴らしいスカイカーを私が制作したとしても
それを使うインフラが無ければ
意味が無いでしょうから。
「そりゃ素晴らしい、でおれはどうすれば良いんだ？」
なんて声が聞こえてきますね。
「ハイウェイだって酷いことになってるのに空中はどうなるんだよ」
未来の世界は完全に統合され
あなたはパイロットではなく
乗客になるのです。
それこそがこの計画が進展する鍵を握っているインフラだと言えます。
技術的には、いいですか？
月に行くようなスカイカーですら作れるのです。
その技術は今開発しているものよりもより複雑でしょう
けれども私たちはスカイカーに適した
インフラを整備する必要があるのです。
歴史的に見れば200年前は
運河を使っていました。
そしてそれが鉄道によって代替された。
鉄道が消えた後はそれがハイウェイになった。
ハイウェイシステムの曲線をみれば
今日の状態がわかります。ハイウェイはもう建設されていない。
そうなんです。これから10年先
もう新しいハイウェイは造られない。
一方でこれからの10年間、交通量は
30%程増えるはずです。
それがどのような結果を生むか。
問題はそれが
いつ起きるのかということを自問してきました。
新しい乗り物がいつ頃実用化されるか。
私が答えるならもちろんとても楽天的な見通しを答えます。
結局私は60年間明日にでも実現することを信じて過ごしてきたんです。
ですからここでは私ではなく
第三者の意見を確認してみようと思います。
NASAの長官で
私と共に連邦議会で
このタイプの飛行機の将来性について
証言した人の意見です。
運輸省によると、現在ハイウェイでは
平均30マイル時でしか
流れていないそうです。
スカイカーは300マイル時で
25,000フィートまで飛ぶことができます。
事実上スピードに関して言えば
おそらく10倍のスピードで
移動できるのです。
ご存じないかもしれませんが
ここでお話ししている空のハイウェイは
もう10年前から建設されているのです。
皆さんの車にも使われているGPSを用いているのです。
アメリカのGPS、ロシアのGPSというものが
あるのはご存じないかもしれませんね。
そしてヨーロッパにはガリレオという
新しいGPSシステムがあるのです。
これら3つのシステムがあれば
もし一つのシステムがダメになったときでも
十分なバックアップが
確保され、コントロールを
失わないようにできるのです。
コンピュータがあなたの行為と密接に関係するこの世界に生きる以上
常に機能が保証されていることは非常に大切ですから。
スカイカーで出かけるってどんな経験でしょう？
ちょっとうるさいので現状では
皆さんのお宅から離陸することはできません。
家から離陸するためには非常に静かでなくてはいけませんからね。
けどまぁまぁ静かですよ。
数ブロックか、数マイル先の専用飛行場まで
電気モーターで移動します。
前にも申しましたが、回転式航空機なので
路上を沢山走ることはありません。
つまり飛ぶことができれば
ハイウェイを走る必要ありませんものね。
近所の専用飛行場に行って
目的地を入力すれば
あとは乗客のように運ばれるだけです。
ゲームや読書もできますし、寝ていても良いです。
あなたは操縦する必要ないのです。もちろん皆さんの中にはつまらないと思う人もいるでしょう。
実際に飛び回って経験してみたいと
思う人からも
沢山の悪い評価を頂いています。
もちろん楽しんだりする場も用意できると思います。
ただし車自体は非常に管理された環境で使われるものです。
さもなければシステム自体、意味のないものになってしまいますから。
プロジェクトを始めた1965年に
世界の報道関係者を集めて飛ばしたことがあります。
カリフォルニア大学デービス校の教授だった頃ですが
夢中になって取り組み
プロジェクトの資金を用意することができました。
それ以来長年にわたって
様々な乗り物を開発してきました。
ターニングポイントとなったのは1989年に
どのような状況でも安定していることを
示したときです。
安定性はとても大切な事ですから。
こういった経緯ですがまだ実用的ではありません。
ただ、正しい方向に進展していると思います。
最終的に2002年の
中頃に
M400という4人乗りの乗り物を飛ばしたのです。
これは遠隔操作で飛ばしました。初期段階はいつもそうするのです。
とても小さな発動機を使いました。
現在は私が実際に乗れるように
より大きな発動機を搭載しています。
テスト段階においては垂直離陸式飛行機は
必ずしも安全というわけではありません。
1950年代から70年代にかけて
垂直離陸式飛行機に取り組む航空機メーカーには
一つの格言が
ありました。
垂直離陸機には
追加的な安定装置が
不可欠であると。
少なくともホバリングしたり
低速で飛行するためには。
もし機を飛ばす唯一の
安定装置かエンジンに支障があれば
かならず墜落してしまう。
そしてこうも言われていました。
垂直離陸機をひっくり返せば
どんな飛行機よりも速く
墜落する、なんて。
(笑)
沢山のパイロットが亡くなっているので実際ゾッとしますよね。
実際航空機メーカーは何年もの間
垂直離陸機を
諦めてきました。
現状では世界に一つだけヘリコプターではない
実用段階の垂直離陸機があります。
それはホーカー・ハリヤー・ジャンプジェット。
垂直離陸機は
ハチドリと同じように
代謝が盛ん、
つまり沢山のエネルギーを必要とするのです。
そのようなエネルギーを得るのは非常に困難であり
課題は大きなパワーを小さな機体でどのように得るのかにつきます。
幸運なことにフェリックス・ワンケル博士が
ロータリーエンジンを発明しました。
小さくて丸く、振動がない
とても特徴的なエンジンです。
システムのダクトのハブ中央部に
設置することができることはとても
大切なんです。実際、
マツダRX-8に
搭載されている
ものなのです。
そのスポーツカーはその年の賞を獲得しました。
素晴らしいエンジンです。
一般的な車のエンジンの2倍、つまり
1ポンドあたり1馬力を生み出すことができますが、
それでも必要な馬力の半分です。
私が会社を設立してから35年、
50年代に発明されたロータリーエンジンに
沢山の資金を注ぎ込み
１ポンドあたり2馬力以上を得るレベルに達しました。
１立方フィートあたり175馬力を
得ることができたのです。
この乗り物には8基のエンジンを搭載しています。
4台のコンピュータ、2本のパラシュートも積みます。
冗長性がとても大切なのです。
生きていたければバックアップが必要ですから。
実際これを飛ばしたとき一基のエンジンが止まりましたが
空中に留まることができました。
コンピュータもお互いに補完しあいます。「投票システム」を採用し、
他の3台と異なる判断を下したコンピュータは
システムから排除されるようになっています。
そしてさらに3重の冗長性を確保しているのです。
もし一台の調子が悪くなってもまだ大丈夫です。
なんとか飛べる。運が良いこと祈ってます。
不運がまた重なったら次はありません。
まぁ実用と言うより精神的な安心のためですが
万が一と言うことになれば究極のバックアップが
パラシュートという形で用意されています。
(笑)
ここでスカイカーがどのように
活用され得るか
少々ご覧に入れましょう。
まぁ一つの可能性ですから
どのように貴方が使うか
皆さんで考えて頂いてかまいません。
スカイカーがレスキューカーとしてサンフランシスコに飛び立ちます。
スカイカーや似たような移動手段は
私たちの生活において
かけがえのないものに
なると信じています。
ゴールドイン博士が言ったように、10年のうちには
生活様式を大きく変える事でしょう。
15分でサンフランシスコから75マイル離れた所までいけるなら
70万ドルもするマンションを売り払って
山麓の豪華な家を買い
その頃には10万ドル程度になっている
スカイカーを
買って、余ったお金は預金するでしょう。
皆さんサンフランシスコから脱出したがるはずです。
不動産の価値が暴落しますから早めがいいですよ。
(笑)
スカイカーを制作するのは本当にやり甲斐のあることでした。
財政面や技術面で私のことを信じている
沢山の人のお世話になっています。
このように
なにかが受け入れられるときには
多くの拒否反応も経験するものです。
新しく生まれる技術に対して
どのような反応があるか
私が経験したことをまとめてみました。
他の方もきっと経験されることだと思います。
（図表）
初期に冷笑される 　次に妨害される 　最後に当然だと思われる
全米科学アカデミーの監修の下
テレビ局が
興味深いアンケートをしたんです。
「貴方はボランターを買いますか」という
設問に対して
23パーセントの人が「できるだけ早く」と答え
47パーセントの人が「価格が下がるならなるべく早く」
23パーセントの人が「安全が確保されれば」と答えたそうです。
わずか7パーセントが
スカイカーを検討しないそうです。
非常に勇気づけられました。少なくとも
ある程度は市場が従来の自動車の代わりを、
少なくとも50マイル以上の移動に関して
必要とし、現在ある
ハイウェイを有効に使えるようにしたいわけですから。
ご清聴有難うございました。